Hansel e Grethel

In front of a large forest, there lived a poor woodcutter who could barely provide for his family; he struggled to even procure bread for his wife and his two children: Hänsel and Gretel. Finally, a time came when he could no longer even manage that, and he didn't know what to do. One evening, while tossing restlessly in bed, his wife said to him:
"Listen, my husband, tomorrow morning at dawn, take the two children, give each of them a piece of bread, and lead them out into the middle of the forest, where it's thickest; light a fire for them, then leave and abandon them there. We can no longer feed them."
"No, my wife," said the man, "I cannot bear to abandon my dear children in the forest, where ferocious beasts would surely tear them apart."
"If you don't do it," said the woman, "we will all die of hunger."
And she didn't leave him alone until he agreed.
Even the two children couldn't sleep due to hunger, and they had heard what their mother had said to their father. Gretel thought it was over for them and began to cry bitterly, but Hänsel said:
"Quiet, Gretel, don't fret, I'll think of something."
He got up, put on his jacket, opened the door, and slipped outside. The moon was shining brightly, and the white pebbles gleamed like new coins. Hänsel bent down, stuffed as many as he could into his jacket pocket, and then returned home.
"Comfort yourself, Gretel, and rest easy," he said; then he went back to bed and fell asleep.
At daybreak, even before the sun rose, the mother came and woke them both:
"Get up, children, we're going to the forest; here's a piece of bread for each of you, but be wise and save it for noon."
Gretel tucked the bread under her apron because Hänsel had the stones in his pocket, then they set off for the forest. When they had gone a little way, Hänsel stopped and looked back at the house; he did this several times.
The father said, "Hänsel, why do you keep looking back and why do you stop? Come on, move!"
"Ah, father," said Hänsel, "I'm looking at my white kitten on the roof, it wants to bid me farewell."
The mother said, "Hey, foolish boy, it's not your kitten, it's the first sun shining on the chimney."
However, Hänsel had not looked at the kitten but had dropped one of the shiny pebbles from his pocket onto the road each time.
When they reached the middle of the forest, the father said, "Now gather wood, children, I want to light a fire so we don't freeze."
Hänsel and Gretel gathered dry branches and made a pile. Then they lit the fire, and when the flames rose high, the mother said, "Now lie down by the fire and sleep, we're going to chop wood in the forest; wait until we come back for you."
Hänsel and Gretel stayed by the fire until noon, then each ate their piece of bread. They thought their father was still in the forest because they heard the sound of an axe; however, it was a branch he had tied to a tree that the wind was blowing back and forth. So they waited until evening, but their father and mother did not return, and no one came to fetch them. When it was pitch dark, Gretel began to cry, but Hänsel said, "Just wait a little longer until the moon rises."


Y cuando la luna se alzó, tomó a Gretel de la mano; los guijarros brillaban como monedas recién acuñadas y les señalaban el camino. Caminaron toda la noche y cuando amaneció llegaron a la casa de pan de jengibre.
El padre se alegró mucho al ver a sus hijos, pues le había dolido dejarlos solos; la madre también fingió alegrarse, pero secretamente estaba furiosa.
No pasó mucho tiempo antes de que el pan volviera a escasear en la casa, y una noche Hänsel y Gretel escucharon a la madre decirle al padre: 
"Una vez los niños encontraron el camino de regreso y lo dejé pasar, pero ahora nuevamente no hay nada, solo queda media hogaza en la casa;
debes llevarlos más adentro del bosque mañana, para que no encuentren el camino de vuelta: no hay otra solución para nosotros".
El hombre sintió un apretón en el corazón y pensó: "Sería mejor si compartieras el último bocado con tus hijos". Pero como ya había cedido una vez, no pudo decir que no.
Cuando los niños escucharon eso, Hänsel se levantó para recoger de nuevo los guijarros, pero cuando llegó a la puerta, la madre la había cerrado. Sin embargo, consoló a Gretel y dijo: "Duerme, querida Gretel, Dios nos ayudará".
Al amanecer, tuvieron su pedazo de pan, aún más pequeño que la vez anterior. En el camino, Hänsel lo desmenuzó en su bolsillo; se detenía a menudo y arrojaba una migaja al suelo.
"¿Por qué te detienes siempre, Hänsel, y miras a tu alrededor?" dijo el padre. "¡Camina!" 
"¡Ah! Estoy mirando a mi paloma que está en el tejado y quiere despedirse de mí."
"Tonto", dijo la madre, "no es tu paloma, es el primer sol que brilla en la chimenea".
Pero Hänsel desmenuzó todo su pan y arrojó las migajas por el camino. La madre los llevó aún más adentro del bosque, donde nunca habían estado en su vida.
Allí debían sentarse de nuevo junto al fuego y dormir, y por la noche vendrían sus padres a buscarlos. Al mediodía, Gretel compartió su pan con Hänsel, que había esparcido todo el suyo por el camino.
Pero pasó el mediodía y pasó la noche sin que nadie viniera por los pobres niños.
Hänsel consoló a Gretel y dijo: "Espera a que salga la luna: entonces veré las migas de pan que esparcí; nos mostrarán el camino a casa".
La luna se alzó, pero cuando Hänsel buscó las migas, no las encontró: los miles de pájaros del bosque las habían visto y las habían picoteado.
Hänsel pensaba que aún encontraría el camino a casa y llevó a Gretel consigo, pero pronto se perdieron en el gran bosque; caminaron toda la noche y todo el día, luego se quedaron dormidos por el gran cansancio.
Después caminaron otro día entero, pero no pudieron salir del bosque, y tenían tanta hambre, porque no tenían nada más que comer que unas pocas bayas encontradas en el suelo.
El tercer día, cuando habían caminado hasta el mediodía, llegaron a una casita hecha de pan y cubierta de pastel, con ventanas de azúcar transparente.
"Nos sentaremos aquí y comeremos hasta hartarnos", dijo Hänsel. "Yo comeré un pedazo de techo; tú, Gretel, come un pedazo de ventana: es dulce".
Cuando Gretel comenzó a morder el azúcar, una voz aguda gritó desde el interior: "¿Quién está comiendo mi casita de azúcar y bizcocho?"
Los niños respondieron: "Es el viento que dobla cada tallo, el bello niño venido del cielo". Y continuaron comiendo.


Gretel chuan glass zungbun pum pui a la chhuak a, Hansel chuan inchung atang chuan cake lian tak mai chu a phelhsak a. Mahse, rang takin in kawngkhar chu a rawn inhawng a, pitar chhe tawh tak pakhat chu zawi zawiin a rawn chhuak ta a. Hansel leh Gretel-a chu an hlauthawng em em a, an thil ken chu an thlak ta a. Mahse, pitar chuan a lu a thing a, "Ah, naupang duh takte u, engtin nge hetah hian in lo thlen theih? Ka bulah lo lut rawh u, in lo lawm a che u," a ti a.
An pahnih chuan an kut a vuan a, a in te tak te lam pan chuan a hruai ta a. Zanriah tha tak, bawnghnute leh pancake, apple leh nut te an rawn pe a; tichuan khum dum mawi tak tak pahnih an buatsaih a, Hänsel-a leh Gretel-i chu an mu a, Vanramah an awm niin an ngai a.
Mahse, pitar chu dawithiam sual tak, dawhthei lo taka naupang lo thlen hun nghaktu a ni a, anmahni hip nan chhang in chu a sa ta a ni. Naupang pakhat a kuta a tlak chuan a that a, a chhum a, a ei a; a tan chuan chu ni chu lawmna ni a ni. Hansel leh Gretel te chu chutah chuan an tawp ta chu a lawm tak zet a ni. Zing hma takah naupangte an harh hmain a tho a, an khum lam chu a pan a, chutiang taka an chawlh lai a hmuh chuan a lawm hle a, a rilruin: "Ka tan chuan chawhmeh tha tak an ni ang!"
Tichuan Hänsel chu a man a, coop-ah a khung ta a. A harh chuan grate-in a hual vel a, vawk thau ang maiin a awm a, step tlemte chauh a kal thei. Chutah, pitar chuan Gretel-a chu muangchangin a kaitho a, a hnenah chuan: "Tho rawh, armchair la, tui la la, choka chhungah lut la, thil tha tak buatsaih rawh; i unaupa chu pen chhungah a awm a, ka thau tir a, ka ei duh a ni," tiin a au ta a a chawm tur a ni " ;
Gretel chu a hlauthawng a, a tap a, mahse dawithiam duh dan chu a tih a ngai a ni.
Tunah chuan Hänsel-a chu nitin chaw tui ber berte chu an siam chhuak ta a, a chhan chu a thau a tihpun a ngai a; Gretel erawh chuan shrimp shell tih loh chu engmah a dawng lo. Nitinin pitar chu a lo kal a: "Hänsel, i kut zungtang kha han phawrh la, rei lo teah i thau dawn em tih ka en ang," a ti a.
"Mahse Hänsel hian ruh tlem a rawn chhuak fo thin a, a thau duh lo tak tak chu mak a ti hle. Kar li hnuah chuan tlai khat chu Gretel hnenah chuan:"
Tui la la, rang takin; thau emaw, thau emaw, naktuk hian i unaupa naupang zawk chu ka that ang a, ka chhum ang; chutih lai chuan chhang chu oven-a chhum turin ka kneade tan ang.
“Thinlung rit tak chungin Gretel chuan Hansel-a chawhmeh tur tui chu a rawn keng a. Chutah chuan zingkar hma takah a tho a, mei a hal a, kettle tui khat chu a dah a ngai ta a ni. "Tunah chuan fimkhur rawh," dawithiam chuan a ti a. "Chhang siam turin oven-ah mei ka hal a."
Gretel-i chu choka-ah a awm a, a ngaihtuah lai chuan mittui lum takin a tap a: "Thingtlang ramsa te hian min ei zo vek tawh! A tlem berah chuan he natna hi tuar ngai lovin kan thi dun ang a, chu tui chu ka chhum a ngai lo ang." ka unaupa thihna atana hman tur a ni." . Pathian tha, naupang rethei tak takte u, min pui rawh!"
Pitar chuan: "Gretel, hetah hian Bakery-ah lo kal nghal rawh!" tin, Gretel-i a lo thlen chuan heti hian a sawi: "Chhang chu a hmin tha em tih leh rangkachak a ni em tih chu a chhung lam han en teh; ka mit a chak lo a, chutiang khawpa hla chu ka hmu thei lo. Tin, i theih loh chuan board-ah chuan thu rawh," a ti bawk. Ka rawn nawr lut ang, chutiang chuan i control tha zawk ang."
Mahse, dawithiam sual chuan Gretel chu a ko a, a chhan chu, vawi khat chu oven chhungah a nawr lut tawh a, a khar ang a, amah pawhin a ei theih nan a roast ang tih a ngaihtuah vang a ni. Mahse Pathian chuan hmeichhe naupangah hian ngaihtuahna a siam a, ani chuan: "Ka tih dan tur ka hre lo tak zet a ni, ka hmu hmasa ang: board-ah thu la, ka nawr lut ang che," a ti a.
Pitar chu a thu a, a êng avângin Gretel-i chuan a rawn nawr lut thei ta a, a theih ang angin; tichuan rang takin kawngkhar chu a khar a, thir bolt chu a dah ta a. Chutah chuan pitar chu oven lum takah chuan a au chhuak a, a tap ta ringawt mai a, mahse Gretel chu a tlanbo ta a, hrehawm takin a kang a ngai ta a ni.
Gretel chu Hansel bulah chuan a tlan phei a, kawngkhar te tak te chu a hawng a, a au chhuak ta a: "Jump out, Hansel, kan zalên ta!" Tichuan Hansel chu a zuang chhuak ta a, sava pakhatin a kawngkhar hawn a nih lai ang maiin a zuang chhuak ta a. Tin, lawmna avangin an tap a, an infawp bawk a. In pum pui chu lunghlu leh lung hlu tak takin a khat a: an pocket-ah chuan an khat a, an in lama hruai kir lehna tur kawng zawngin an kal ta a ni. Mahse lui lian tak an thleng a, chu chu an paltlang thei lo. Chutah unaunu naupang chuan duck var te tak te chu hetah leh khawiah emaw a inbual lai a hmu a.
Tin, a hnenah chuan: "Ah, duck te duh tak, i hnungzang chungah min hruai rawh," tiin a au ta a.
Chu thu chu a hriat chuan, duck te tak te chuan a rawn inbual a, Gretel-i chu a phur hmasa a, chutah Hänsel-a chu lui kam a zawh ta a ni. Hun rei vak lo hnuah an chenna in an hmu leh ta a: a fate an awm tawh loh a\anga hlimna ni khat pawh a neih loh avangin a pa chuan a hmuh leh chuan thinlung takin a lawm a. Nu erawh chu a thi tawh a. Tunah chuan naupangte chuan nunna atana mamawh an neih ngai tawh loh nan hausakna tling tak an rawn keng tel ta a ni.
