Hansel e Grethel

In front of a large forest, there lived a poor woodcutter who could barely provide for his family; he struggled to even procure bread for his wife and his two children: Hänsel and Gretel. Finally, a time came when he could no longer even manage that, and he didn't know what to do. One evening, while tossing restlessly in bed, his wife said to him:
"Listen, my husband, tomorrow morning at dawn, take the two children, give each of them a piece of bread, and lead them out into the middle of the forest, where it's thickest; light a fire for them, then leave and abandon them there. We can no longer feed them."
"No, my wife," said the man, "I cannot bear to abandon my dear children in the forest, where ferocious beasts would surely tear them apart."
"If you don't do it," said the woman, "we will all die of hunger."
And she didn't leave him alone until he agreed.
Even the two children couldn't sleep due to hunger, and they had heard what their mother had said to their father. Gretel thought it was over for them and began to cry bitterly, but Hänsel said:
"Quiet, Gretel, don't fret, I'll think of something."
He got up, put on his jacket, opened the door, and slipped outside. The moon was shining brightly, and the white pebbles gleamed like new coins. Hänsel bent down, stuffed as many as he could into his jacket pocket, and then returned home.
"Comfort yourself, Gretel, and rest easy," he said; then he went back to bed and fell asleep.
At daybreak, even before the sun rose, the mother came and woke them both:
"Get up, children, we're going to the forest; here's a piece of bread for each of you, but be wise and save it for noon."
Gretel tucked the bread under her apron because Hänsel had the stones in his pocket, then they set off for the forest. When they had gone a little way, Hänsel stopped and looked back at the house; he did this several times.
The father said, "Hänsel, why do you keep looking back and why do you stop? Come on, move!"
"Ah, father," said Hänsel, "I'm looking at my white kitten on the roof, it wants to bid me farewell."
The mother said, "Hey, foolish boy, it's not your kitten, it's the first sun shining on the chimney."
However, Hänsel had not looked at the kitten but had dropped one of the shiny pebbles from his pocket onto the road each time.
When they reached the middle of the forest, the father said, "Now gather wood, children, I want to light a fire so we don't freeze."
Hänsel and Gretel gathered dry branches and made a pile. Then they lit the fire, and when the flames rose high, the mother said, "Now lie down by the fire and sleep, we're going to chop wood in the forest; wait until we come back for you."
Hänsel and Gretel stayed by the fire until noon, then each ate their piece of bread. They thought their father was still in the forest because they heard the sound of an axe; however, it was a branch he had tied to a tree that the wind was blowing back and forth. So they waited until evening, but their father and mother did not return, and no one came to fetch them. When it was pitch dark, Gretel began to cry, but Hänsel said, "Just wait a little longer until the moon rises."


Y cuando la luna se alzó, tomó a Gretel de la mano; los guijarros brillaban como monedas recién acuñadas y les señalaban el camino. Caminaron toda la noche y cuando amaneció llegaron a la casa de pan de jengibre.
El padre se alegró mucho al ver a sus hijos, pues le había dolido dejarlos solos; la madre también fingió alegrarse, pero secretamente estaba furiosa.
No pasó mucho tiempo antes de que el pan volviera a escasear en la casa, y una noche Hänsel y Gretel escucharon a la madre decirle al padre: 
"Una vez los niños encontraron el camino de regreso y lo dejé pasar, pero ahora nuevamente no hay nada, solo queda media hogaza en la casa;
debes llevarlos más adentro del bosque mañana, para que no encuentren el camino de vuelta: no hay otra solución para nosotros".
El hombre sintió un apretón en el corazón y pensó: "Sería mejor si compartieras el último bocado con tus hijos". Pero como ya había cedido una vez, no pudo decir que no.
Cuando los niños escucharon eso, Hänsel se levantó para recoger de nuevo los guijarros, pero cuando llegó a la puerta, la madre la había cerrado. Sin embargo, consoló a Gretel y dijo: "Duerme, querida Gretel, Dios nos ayudará".
Al amanecer, tuvieron su pedazo de pan, aún más pequeño que la vez anterior. En el camino, Hänsel lo desmenuzó en su bolsillo; se detenía a menudo y arrojaba una migaja al suelo.
"¿Por qué te detienes siempre, Hänsel, y miras a tu alrededor?" dijo el padre. "¡Camina!" 
"¡Ah! Estoy mirando a mi paloma que está en el tejado y quiere despedirse de mí."
"Tonto", dijo la madre, "no es tu paloma, es el primer sol que brilla en la chimenea".
Pero Hänsel desmenuzó todo su pan y arrojó las migajas por el camino. La madre los llevó aún más adentro del bosque, donde nunca habían estado en su vida.
Allí debían sentarse de nuevo junto al fuego y dormir, y por la noche vendrían sus padres a buscarlos. Al mediodía, Gretel compartió su pan con Hänsel, que había esparcido todo el suyo por el camino.
Pero pasó el mediodía y pasó la noche sin que nadie viniera por los pobres niños.
Hänsel consoló a Gretel y dijo: "Espera a que salga la luna: entonces veré las migas de pan que esparcí; nos mostrarán el camino a casa".
La luna se alzó, pero cuando Hänsel buscó las migas, no las encontró: los miles de pájaros del bosque las habían visto y las habían picoteado.
Hänsel pensaba que aún encontraría el camino a casa y llevó a Gretel consigo, pero pronto se perdieron en el gran bosque; caminaron toda la noche y todo el día, luego se quedaron dormidos por el gran cansancio.
Después caminaron otro día entero, pero no pudieron salir del bosque, y tenían tanta hambre, porque no tenían nada más que comer que unas pocas bayas encontradas en el suelo.
El tercer día, cuando habían caminado hasta el mediodía, llegaron a una casita hecha de pan y cubierta de pastel, con ventanas de azúcar transparente.
"Nos sentaremos aquí y comeremos hasta hartarnos", dijo Hänsel. "Yo comeré un pedazo de techo; tú, Gretel, come un pedazo de ventana: es dulce".
Cuando Gretel comenzó a morder el azúcar, una voz aguda gritó desde el interior: "¿Quién está comiendo mi casita de azúcar y bizcocho?"
Los niños respondieron: "Es el viento que dobla cada tallo, el bello niño venido del cielo". Y continuaron comiendo.


Gretel tirò fuori tutto un vetro rotondo e Hänsel staccò un enorme pezzo di focaccia dal tetto. Ma d'un tratto la porta della casa si aprì e una vecchia decrepita venne fuori piano piano. Hänsel e Gretel si spaventarono tanto che lasciarono cadere quello che avevano in mano. Ma la vecchia scosse il capo e disse: "Ah, cari bambini, come siete giunti fin qui? Venite dentro con me, siete i benvenuti."
Prese entrambi per mano e li condusse nella sua casetta. Fu loro servita una buona cena, latte e frittelle, mele e noci; poi furono preparati due bei lettini bianchi, e Hänsel e Gretel si coricarono e pensavano di essere in Paradiso.
Ma la vecchia era una strega cattiva che attendeva con impazienza l'arrivo dei bambini e, per attirarli, aveva costruito la casetta di pane. Quando un bambino cadeva nelle sue mani, lo uccideva, lo cucinava e lo mangiava; e per lei quello era un giorno di festa. Era proprio felice che Hänsel e Gretel fossero capitati lì. Di buon mattino, prima che i bambini fossero svegli, ella si alzò, andò ai loro lettini, e quando li vide riposare così dolcemente, si rallegrò e mormorò fra sì: "Saranno un buon bocconcino per me!"
Poi afferrò Hänsel e lo rinchiuse in una stia. Quando questi si svegliò, si trovò circondato da una grata, come un pollo da ingrassare, e poteva fare solo pochi passi. Poi la vecchia svegliò Gretel con uno scossone e le gridò: "Alzati, poltrona, prendi dell'acqua e vai in cucina a preparare qualcosa di buono; tuo fratello è là nella stia e voglio ingrassarlo per poi mangiarmelo; tu devi dargli da mangiare."
Gretel si spaventò e pianse, ma dovette fare quello che voleva la strega.
Ora ad Hänsel venivano cucinati ogni giorno i cibi più squisiti, poiché‚ doveva ingrassare; Gretel invece non riceveva altro che gusci di gambero. Ogni giorno la vecchia veniva e diceva: "Hänsel, sporgi le dita, che senta se presto sarai grasso.
"Ma Hänsel le sporgeva sempre un ossicino ed ella si meravigliava che non volesse proprio ingrassare. Dopo quattro settimane, una sera disse a Gretel:"
Vai a prendere dell'acqua, svelta; grasso o magro che sia, domani ammazzerò il tuo fratellino e lo cucinerò; nel frattempo mi metterò a impastare il pane da cuocere nel forno.
“Con il cuore grosso, Gretel portò l'acqua nella quale doveva essere cucinato Hänsel. Dovette poi alzarsi di buon mattino, accendere il fuoco e appendere il paiolo pieno d'acqua. "Ora fa' attenzione," disse la strega. "Accendo il fuoco nel forno per cuocere il pane."
Gretel era in cucina e piangeva a calde lacrime mentre pensava: "Ci avessero divorato le bestie feroci nel bosco! Almeno saremmo morti insieme senza dover sopportare questa pena, e io non dovrei far bollire l'acqua che deve servire per la morte di mio fratello. Buon Dio, aiuta noi, miseri bambini!"
La vecchia gridò: "Gretel, vieni subito qui al forno!" e quando Gretel arrivò, disse: "Dai un'occhiata dentro se il pane è ben cotto e dorato; i miei occhi sono deboli e io non arrivo a vedere fin là. E se anche tu non ci riesci, siediti sull'asse: ti spingerò dentro, così potrai controllare meglio."
Ma la perfida strega aveva chiamato Gretel perché‚ pensava, una volta spintala dentro al forno, di chiuderlo e di farla arrostire per mangiarsi pure lei. Ma Dio ispirò alla fanciulla un'idea, ed ella disse: "Non so proprio come fare, fammi vedere tu per prima: siediti sull'asse e io ti spingerò dentro." 
La vecchia si sedette e, siccome era leggera, Gretel pot‚ spingerla dentro, il più in fondo possibile; poi chiuse in fretta la porta e mise il paletto di ferro. Allora la vecchia incominciò a gridare e a lamentarsi nel forno bollente, ma Gretel scappò via, ed ella dovette bruciare miseramente.
Gretel corse da Hänsel, gli aprì la porticina e gridò: "Salta fuori, Hänsel, siamo liberi!" Allora Hänsel saltò fuori, come un uccello quando gli aprono la gabbia. Ed essi piansero di gioia e si baciarono. Tutta la casetta era piena di perle e di pietre preziose: essi se ne riempirono le tasche e se ne andarono in cerca della via che li riconducesse a casa. Ma giunsero a un gran fiume che non erano in grado di attraversare. Allora la sorellina vide un'anatrina bianca nuotare di qua e di là.
E le gridò: "Ah, cara anatrina, prendici sul tuo dorso."
Udite queste parole, l'anatrina si avvicinò nuotando e trasportò prima Gretel e poi Hänsel dall'altra parte del fiume. Dopo breve tempo ritrovarono la loro casa: il padre si rallegrò di cuore quando li rivide, poiché‚ non aveva più avuto un giorno di felicità da quando i suoi bambini non c'erano più. La madre invece era morta. Ora i bambini portarono ricchezze a sufficienza perché‚ non avessero più bisogno di procurarsi il necessario per vivere.

