Pollicino
 //I PARTE
 Había una vez un pobre campesino que una noche estaba sentado junto al fuego, mientras su esposa hilaba.
En un momento dado, dijo: "¡Qué triste es no tener hijos! Nuestra casa está tan silenciosa mientras en las otras hay tanto bullicio y alegría".
"Sí" -respondió la mujer suspirando- "aunque fuera uno solo, y pequeñito, no más grande que un pulgar, ya estaría contenta, y le querremos mucho."
Entonces la mujer empezó a sentirse mal, y después de siete meses dio a luz a un niño, perfectamente formado, pero no más grande que un pulgar.
Entonces dijeron: "Es justo lo que deseábamos, y será nuestro querido hijito"; y, por su estatura, lo llamaron Pollito.
No le escatimaron la comida, sin embargo, el niño no creció y permaneció como al momento del nacimiento. Tenía una mirada inteligente y pronto se mostró como un pequeño atento y juicioso, que lograba todo lo que emprendía.
Un día, el campesino se preparaba para ir al bosque a cortar leña, y murmuró: "¡Si hubiera alguien que viniera a recogerme con el carro!".
"Oh papá"- exclamó Pollito -"lo haré yo; el carro estará en el bosque a su debido tiempo."
El hombre se puso a reír y dijo: "¿Cómo es posible? Eres demasiado pequeño para guiar un caballo con las riendas".
-"No importa, papá, si mamá quiere atarlo, me meteré en el oído del caballo y le diré dónde debe ir"-
"Be'"- respondió el contadino -"probemos, por esta vez."
Cuando llegó la hora, la madre ató y puso a Pollito en el oído del caballo, y el pequeño le gritaba dónde debía ir: "¡Uh y oh! ¡a la derecha y a la izquierda!".
Todo ocurrió como si hubiera habido un cochero, y el carro se dirigía recto hacia el bosque. Entonces, en una curva, mientras el niño gritaba: "¡A la izquierda!", pasaron dos extranjeros por allí.
"¡Dios mío!" dijo uno - "¡qué es esto? ¡Hay un carro y un cochero invisible guiando al caballo!" - "Algo no está bien" - dijo el otro - "sígámoslo y veamos dónde se detiene."
Mientras tanto, el carro se adentraba en el bosque donde estaban cortando leña. Cuando Pollito vio a su padre, gritó: "¡Viste, papá, aquí estoy con el carro, ahora sácame!"
El campesino agarró al caballo con la izquierda, y con la derecha tiró de la oreja de su hijito, que muy contento se sentó sobre una brizna de paja.
Cuando los dos extranjeros vieron a Pollito, se quedaron mudos de asombro, uno tomó al otro aparte y dijo: "Escucha, ese hombrecito podría hacernos ricos, si lo mostramos por dinero en una gran ciudad: ¡vamos a comprarlo!".
// II PARTE
  Si avvicinarono al contadino e dissero: "Vendeteci l'omino, lo tratteremo bene!".
  -"No"- rispose il padre -"non venderei la radice del mio cuore per tutto l'oro del mondo.".
   Ma Pollicino, udito l'affare, gli si arrampicò su per le pieghe del vestito, si mise sulla sua spalla e gli sussurrò all'orecchio:"-Babbo, vendimi pure, tanto ritornerò da te.".
   Allora il padre lo diede a quei due per una bella moneta d'oro.
   "Dove vuoi metterti?"- gli chiesero. -"Ah, posatemi sulla tesa del cappello; là potrò andare su e giù come in una galleria, e ammirerò il paesaggio.".
   Lo accontentarono e quando Pollicino ebbe preso congedo dal padre, se lo portarono via. Camminarono fino all'imbrunire, allora il piccino disse: "Tiratemi giù, ne ho bisogno."-
   "Rimani pure li"- rispose l'uomo che lo portava sul suo cappello -"non m'importa; anche gli uccelli lasciano cadere qualcosa ogni tanto."-
   "No"- disse Pollicino -"so quel che si conviene; tiratemi giù, presto!".
   L'uomo si tolse il cappello, e mise il piccino in un campo lungo la strada; e quello si addentrò un poco fra le zolle qua e là; poi d'un tratto s'infilò in una tana di sorcio, che aveva cercato apposta.
   "Buona sera, signori, andatevene pure senza di me!"- gridò loro.
   Quelli corsero e frugarono la tana con i bastoni, ma era fatica sprecata.
   Pollicino strisciava sempre più giù, e siccome presto fu notte fonda, dovettero andarsene pieni di rabbia e con la borsa vuota.
   Quando Pollicino si accorse che se ne erano andati, venne fuori dalla galleria sotterranea. 
   "E' pericoloso camminare per i campi al buio"- disse -"è così facile rompersi l'osso del collo!".
   Per fortuna s'imbatté‚ in un guscio di lumaca: "Sia lode a Dio!" pensò. "Qui posso pernottare al sicuro!" e vi entrò.
   Poco dopo, mentre stava per addormentarsi, sentì passare due uomini, uno dei quali diceva: "Come faremo a rubare l'oro e l'argento del ricco parroco?".
   "Potrei dirtelo io"- gridò subito Pollicino. -"Cos'è stato?"- esclamò uno dei ladri, spaventato. -"Ho sentito qualcuno parlare.".
   Si fermarono in ascolto e Pollicino tornò a dire: "Prendetemi con voi, vi aiuterò". 
   -"Dove sei?"
   -"Cercate per terra e ascoltate da dove viene la voce"- rispose.
   Finalmente i ladri lo trovarono e lo sollevarono. "Ma come vuoi aiutarci tu, piccolo vermiciattolo!"- dissero.
   "Guardate"- egli rispose -"entro dall'inferriata nella camera del parroco e vi sporgo fuori quello che volete."-
   "Be'"- dissero quelli -"vedremo cosa sei capace di fare.".
   Quando arrivarono alla parrocchia, Pollicino si introdusse nella camera, ma gridò subito a squarciagola: "Volete tutto quello che c'è qui?".
   I ladri dissero, spaventati: "Parla piano, che nessuno ti senta!".
   Ma Pollicino finse di non aver capito e gridò di nuovo: "Cosa volete? Volete tutto quel che c'è?".
   L'udì la cuoca che dormiva nella stanza accanto, e si rizzò a sedere sul letto in ascolto. Ma per lo spavento i ladri erano corsi dietro un pezzo; finalmente ripresero coraggio e pensarono: "Quel piccoletto vuole prendersi gioco di noi."
   Tornarono e gli sussurrarono: "Adesso fa' sul serio e dacci qualcosa".
   E di nuovo Pollicino gridò più forte che pot‚: "Vi darò tutto; porgete soltanto le mani!".
   La donna che stava ad ascoltare l'udì distintamente, saltò giù dal letto ed entrò inciampando nella stanza.
   I ladri scapparono precipitosamente, come se avessero il fuoco alle calcagne; ma la donna, non riuscendo a vedere nulla, andò ad accendere un lume. Quando ella tornò, Pollicino, non visto, si cacciò nel fienile; e la donna, dopo aver cercato inutilmente in tutti gli angoli, si rimise a letto, credendo di aver sognato a occhi aperti. Pollicino si era arrampicato fra gli steli del fieno, dove aveva trovato un bel posto per dormire: voleva riposare fino a giorno per poi fare ritorno dai genitori. Ma lo aspettavano ben altre esperienze! Sì, non mancano tribolazioni e affanni a questo mondo! All'alba la serva si alzò per dar da mangiare alle bestie. Per prima cosa andò nel fienile, dove prese una manciata di fieno, proprio quello in cui dormiva il povero Pollicino. Ma egli dormiva così sodo che non se ne accorse e si svegliò soltanto in bocca alla mucca, che l'aveva preso con il fieno. -Ah, Dio mio!- gridò. -Come ho fatto a cadere nella mangiatoia?- Ma capì ben presto dove si trovava. Allora cercò di fare attenzione in modo da non finire fra i denti ed essere stritolato; poi dovette lasciarsi scivolare nello stomaco. -Nello stanzino hanno dimenticato le finestre!- disse -e non ci entra il sole, n‚ si può avere un lume!- L'abitazione non gli garbava affatto, e quel che era peggio, dalla porta continuava a entrare altro fieno e lo spazio si faceva più stretto. Alla fine, impaurito, gridò con quanto fiato aveva in gola: -Non portatemi più fieno! Non portatemi più fieno!-. La serva stava mungendo la mucca proprio in quel momento, e quando sentì parlare senza vedere nessuno, e riconobbe la stessa voce che aveva udito durante la notte, si spaventò tanto che sdrucciolò dallo sgabello e rovesciò il latte. Corse dal padrone in tutta fretta, gridando: -Dio mio, reverendo, la mucca ha parlato!-. -Sei impazzita- le rispose il parroco, tuttavia si recò di persona nella stalla per vedere cosa vi fosse. Ma ci aveva appena messo piede, che Pollicino si mise a gridare di nuovo: -Non portatemi più fieno! Non portatemi più fieno!-. Allora anche il parroco si spaventò e, pensando che si trattasse di uno spirito maligno, fece uccidere la mucca. Così fu macellata, ma lo stomaco dove si trovava Pollicino fu gettato nel letamaio. Pollicino cercò di tirarsi fuori con gran fatica; finalmente riuscì a farsi strada, ma proprio mentre stava per metter fuori la testa sopraggiunse un'altra disgrazia. Arrivò di corsa un lupo affamato che ingoiò tutto lo stomaco in un boccone. Ma Pollicino non si perse d'animo. "Forse il lupo mi darà retta" pensò e, dalla pancia, gli gridò: -Caro lupo, io so dove puoi trovare un cibo squisito-. -Dove?- chiese il lupo -In quella casa così e così, devi introdurti nella cantina e troverai focaccia, lardo e salsiccia a volontà.- E gli descrisse minutamente la casa di suo padre. Il lupo non se lo fece dire due volte: di notte, passando dalla cantina, entrò nella dispensa e mangiò a sazietà. Quando fu sazio volle andarsene, ma era diventato così grasso che non pot‚ più uscire per la stessa via. Pollicino aveva contato proprio su questo e si mise a fare un gran baccano nella pancia del lupo, strepitando e strillando più forte che poteva. -Vuoi startene zitto?- disse il lupo, -svegli i padroni.- -Ma come!- rispose il piccino -tu hai mangiato a crepapelle, adesso voglio divertirmi un po' anch'io!- E ricominciò daccapo a gridare con tutte le sue forze. Finalmente suo padre e sua madre si svegliarono, corsero alla dispensa e guardarono dalla fessura. Quando videro che c'era dentro un lupo, si spaventarono, e il marito corse a prendere l'ascia e la moglie la falce. -Stammi dietro- disse l'uomo entrando nella stanza -se non lo uccido al primo colpo, dagli addosso e fallo a pezzi.- Pollicino udì la voce del padre e gridò: -Caro babbo, sono qui, sono nella pancia del lupo!-. -Dio sia lodato! abbiamo ritrovato il nostro caro bambino!- rispose l'uomo, pieno di gioia. E disse alla donna di mettere via la falce per non fargli del male. Poi diede un gran colpo sulla testa del lupo, facendolo stramazzare a terra morto; e, presi coltello e forbici, gli tagliarono la pancia e tirarono fuori il piccino. -Ah- disse il padre -come siamo stati in pena per te!- -Sì, babbo, ho girato il mondo in lungo e in largo, grazie a Dio respiro di nuovo aria buona!- -Ma dove sei stato?- -Ah, babbo, sono stato in una tana di sorcio, nella pancia di una mucca e nel ventre di un lupo, adesso rimango con voi.- -E noi non ti venderemo più per tutto l'oro del mondo.- Allora abbracciarono e baciarono il loro Pollicino, gli diedero da bere e da mangiare e gli fecero fare dei vestiti nuovi perché‚ i suoi si erano sciupati nel viaggio.
